+++
title = "Bada"
date = 2010-08-16T22:38:33Z
author = "typ_o"
path = "/blog/2010/08/16/bada"
+++
Am 17. August 2010 um 21:00 gibts im flipdot hackerspace kassel einen
Gastvortrag zu Samsungs Mobile OS *Bada* von Johannes Georg.

We will have a brief presentation of Samsungs mobile operating system
*Bada* in our hackerspace at Tuesday, August 17th at 9 pm. Johannes
Georg is our Guest for tonight.

**Zu mir:**
Ich bin als App Entwickler zu Samsung in ein Projekt reingerutscht und
in ein Folgeprojekt (ohne Bezahlung!) aufgenommen worden, bzw. gefragt
worden, ob ich Interesse hätte als so genannter Samsung Developer
Advocate zu fungieren. Heißt im Klartext: Ich soll mit
Entwicklerkenntnissen Entwickler darauf ansprechen, ob sie Lust haben
auf der neuen Bada (bada.com) Plattform von Samsung zu entwickeln. DIe
Plattform ist in etwa mit dem iOS, Android oder Symbian vergleichbar.
Selber studiere ich gerade im Masterstudiengang Angewandte Informatik an
der Hochschule Fulda und baue dort eine AG zum Thema "Mobile Endgeräte"
auf, bin 26 und baue App Prototypen zur Evaluation verschiedener
Techniken.

**Zu Bada:**
Bada ist von Samsung geschaffen worden, um die vorher eingesetzten
proprietären Handy OS zu ersetzen und Entwicklern eine Möglichkeit an
die Hand zu geben, diese Geräte auch um eigene Apps zu erweitern. Dabei
kommt es Samsung eher auf die Featurephones an, also Geräte, die
zwischen simplen Telefonen und "iPhones" einzuordnen sind, also für
die
Benutzer geeignet sind, die etwas mehr mit ihren Handys machen möchten,
aber nicht viel mehr ausgeben wollen. Außerdem ist Samsung mit einem
eigenen System in der Lage schneller auf Benutzerwünsche reagieren zu
können (so die Aussage). Unter developer.bada.com kann sich jeder App
Entwickler registireren, das SDK runterladen usw. Dazu würde ich
entsprechend in dem "Hands on" Teil was zu erzählen.

Ich würde generell das Treffen nächste Woche gerne in einen Vortrag und
ein "Hands on" aufteilen, so insgesamt in etwa 60 - 90 Minuten, wenn
euch das recht ist.

Ziel ist es einfach die Idee hinter Bada zu erläutern und Resonanz zu
sammeln bzw. mich als Ansprechpartner vorzustellen, da ich gebeten wurde
für den mitteldeutschen Raum eine Nutzergruppe zu gründen. (Dazu gibt es
mittlerweile auch unter
<http://www.facebook.com/group.php?gid=126643857366630&ref=ts>
eine Facebook Fanseite auf der ich den Vortrag dann auch ankündigen würde,
vlt. kommen dann noch interessierte dazu (kann für euch ja auch vlt.
praktisch sein, um bekannt zu werden)

Grüße Johannes
