+++
title = "Bausteln bis der Arzt kommt: 19.-21.2.2010"
date = 2010-02-16T07:39:59Z
author = "typ_o"
+++
[![](https://flipdot.org/blog/uploads/00012_quadratisch.serendipityThumb.jpg)](https://flipdot.org/blog/uploads/00012_quadratisch.jpg)[flipdot](http://flipdot.org/wiki/)
hat ja noch immer keine Räume, trotzdem wollen wir unbedingt schon
vorher zusammen Bausteln. An diesem Wochenende treffen wir uns dafür im
kunsTTempel ([kunsttempel.net](http://www.kunsttempel.net), und [Google
Maps](http://maps.google.com/maps?f=q&source=s_q&hl=de&geocode=&q=Friedrich-Ebert-Str.+177,+kassel&sll=37.0625,-95.677068&sspn=23.761683,55.810547&ie=UTF8&hq=&hnear=Friedrich-Ebert-Stra%C3%9Fe+177,+West+34119+Kassel,+Hessen,+Deutschland&ll=51.316089,9.460862&spn=0.00057,0.002725&t=h&z=19)).  
  
[![](https://flipdot.org/blog/uploads/blinkentube3_kl.serendipityThumb.jpg)](https://flipdot.org/blog/uploads/blinkentube3_kl.jpg)Das
Ganze wird eine Mischung aus Workshop, Vortrag und Ausstellung. Wir
werden das Wochenende in Form einer
[Unkonferenz](http://de.wikipedia.org/wiki/BarCamp) durchführen: Auf
einer Tafel listen wir Zeitabschnitte und Räume auf, und jeder der mag,
trägt sich als Workshoptrainer oder als Redner eines Vortrags ein - also
alles sehr locker und hämdsärmelig.  
  
Inhaltlich geht es vom Aufbau einfacher Bausätze (Du hast einen
Lötkolben? Bring ihn mit\!) über die Grundlagen der
Mikrocontrollertechnik (Wie schließe ich eine Leuchtdiode und einen
Taster an) bis zu einer Übersicht über die gängigen Programmiergeräte
und Entwicklungssysteme (naturlich wird der beliebte Arduino nicht
fehlen). Am Ende des Spektrums stehen dann schon eher esoterische Themen
wie "Arduino in Eclipse/CDT programmieren" oder "Arduino & Host
Integration: Processing & Firmata" auf der Tafel.  
  
Auf jeden Fall bietet das Wochenende Gelegenheit, die Mitglieder von
flipdot - hackerspace kassel kennen zu lernen, oder gleich selber
Mitglied zu werden. Und ganz bestimmt werden wir jede Menge über
Elektronik, Software, Netzwerke, Servos und vieles, vieles mehr plaudern
:)  
  
Im kunsTTempel vom Freitag, 19.2.2010 18:00 (Aufbau) bis Sonntag Abend
21.2.2010. Samstag und Sonntag gehts um ca. 10:00 los, Ende nach Bedarf
;) Allervorläufigstes Programm
[hier](http://flipdot.org/wiki/index.php?title=Ideen/WorkshopAngebote).  
  
Ach so: Kostet nichts, Spende willkommen\!
